Acceleration of Global Optimization Algorithm by Detecting Local Extrema Based on Machine Learning

### 2021-09-19 2021/Entropy/entropy.tex
Поправлена опечатка

%Russian
Методы машинного обучения активно используются в сочетании с алгоритмами bayesian optimization, основанными на использовании probabilistic surrogate models of the objective function. Детальный обзор данного направления развития методов глобальной оптмизации представлен в \cite{Archetti2019,Zhigljavsky2021}.

@@

Дерево строится рекурсивно, начиная с корневого узла. 
В каждом узле применяется правило принятия решения: все данные  разбиваются на две группы (согласно некоторому правилу разбиения) и отправляются в левый и правый узлы-потомки. Затем процедура рекурсивно разделяет левый и правый узлы. 
Остановка рекурсии в узле происходит в одном из следующих случаев:
\begin{itemize}
	\item Количество приписанных к узлу точе испытаний становится меньше указанного порогового значения (мы использовали 1).
	\item Сумма квадратов отклонений значений функции от значения $c_j$, приписанного к этому узлу, становится меньше заданной точности (мы использовали 0.0001).
\end{itemize}
Подробнее об алгоритме построения регрессии с использованием деревьев решений см., например, \cite{Breiman1984}.

@@

%Russian
Отметим, что указанный критерий остановки проверяется после Step 6, т.е. после вычисления по правилам глобального поиска точки $x^{k+1}$ очередного испытания, но до проведения самого испытания в ней. Смысл данного критерия заключается в следующем. Поиск останавиливается, когда интервал $(x_{t-1},x_t)$, в который попадает точка $x^{k+1}$, становится достаточно малым, либо когда точка $x^{k+1}$ попадает в малую окрестность одного из найденных локальных минимумов, который в этом случае будет одновременно являться и глобальным.

@@

Let us compare the basic global search algorithm (GSA) and its decision tree-based modification (GSA-DT) with the well-known DIRECT global optimization algorithm  \cite{Jones2009}.
%Russian
Выбор именного этого метода для сравнения объясняется следующим. DIRECT является одним из наиболее известных и популярных детерминированных методов решения задач глобальной оптмизации with ``black box'' objective function. Обзор различных модификаций метода, а также примеров решения задач приведен в \cite{Jones2021}.
Для этого метода известно, что при достаточно большом числе поисковых испытаний DIRECT гарантированно найдет глобальное решение задачи.  
Однако если использовать критерий основки по точности, то метод может быстро остановиться в одном из локальных минимумов. Сказанное подтверждается приведенными в данном разделе результатами экспериментов.

Если же говорить про детерминированные оптимизационные алгоритмы, реализованные in popular Computer Algebra Systems (CAS), то их сравнение с такими методами, как DIRECT или GSA, будет некорректным по следующей причине.
Оптимизационные алгоритмы из CAS ориентированы на решение задач с целевой функцией, заданной явно, в виде формулы.
Формульное задание целевой функции предполагает известным также и ее производные, что позволяет использовать методы первого порядка, обладающие значительно более быстрой сходимостью, чем методы нулевого порядка, к которым отноится и DIRECT, и GSA. Но при этом методы первого порядка не гарантируют нахождение глобального минимума. 
Например, система Mathematica предлагает для решения задач глобальной оптмизации методы, которые гарантированно найдут глобальное решение задачи только в случае, если целевая функция и ограничения являются линейными или выпуклыми. Otherwise, the result may sometimes only be a local minimum.

@@

%Russian
Еще одним направлением дальнейшей работы будет являться комбинирование предложенного подхода к использованию локального поиска с традиционными способами ускорения алгоритмов глобальной оптмизации. Например, широко известным способом ускорения алгоритмов данного класса является использование local adaptive estimates of the Lipschitz constant $L_i$ в различных зонах $D_i \in D$ области поиска $D$ вместо одной глобальной оценки константы $L$ во всей области $D$ ( see \cite{Kvasov2020,Sergeyev2021}).
Это позволяет алгоритму настраиваться на локальное поведение целевой функции в различных частях допустимой области и сокращает число поисковых испытаний, требующихся для достижения сходимости. Использование только глобальной информации о поведении целевой функции в ходе ее минимизации может значительно замедлить сходимость алгоритма к точке
глобального минимума. В данном направлении также планируется использовать методы машинного обучения для выделения подобластей $D_i \in D$ и построения локальных оценок константы Липшица $L_i$ в выделенных подобластях.

>>>>

%Russian
Методы машинного обучения активно используются в сочетании с алгоритмами bayesian optimization, основанными на использовании probabilistic surrogate models of the objective function. Детальный обзор данного направления развития методов глобальной оптимизации представлен в \cite{Archetti2019,Zhigljavsky2021}.

@@

Дерево строится рекурсивно, начиная с корневого узла. 
В каждом узле применяется правило принятия решения: все данные  разбиваются на две группы (согласно некоторому правилу разбиения) и отправляются в левый и правый узлы-потомки. Затем процедура рекурсивно разделяет левый и правый узлы. 
Остановка рекурсии в узле происходит в одном из следующих случаев:
\begin{itemize}
	\item Количество приписанных к узлу точек испытаний становится меньше указанного порогового значения (мы использовали 1).
	\item Сумма квадратов отклонений значений функции от значения $c_j$, приписанного к этому узлу, становится меньше заданной точности (мы использовали 0.001).
\end{itemize}
Подробнее об алгоритме построения регрессии с использованием деревьев решений см., например, \cite{Breiman1984}.

@@

%Russian
Отметим, что указанный критерий остановки проверяется после Step 6, т.е. после вычисления по правилам глобального поиска точки $x^{k+1}$ очередного испытания, но до проведения самого испытания в ней. Смысл данного критерия заключается в следующем. Поиск останавливается, когда интервал $(x_{t-1},x_t)$, в который попадает точка $x^{k+1}$, становится достаточно малым, либо когда точка $x^{k+1}$ попадает в малую окрестность одного из найденных локальных минимумов, который в этом случае будет одновременно являться и глобальным.

@@

Let us compare the basic global search algorithm (GSA) and its decision tree-based modification (GSA-DT) with the well-known DIRECT global optimization algorithm  \cite{Jones2009}.
%Russian
Выбор именно этого метода для сравнения объясняется следующим. DIRECT является одним из наиболее известных и популярных детерминированных методов решения задач глобальной оптимизации with ``black box'' objective function. Обзор различных модификаций метода, а также примеров решения задач приведен в \cite{Jones2021}.
Для этого метода известно, что при достаточно большом числе поисковых испытаний DIRECT гарантированно найдет глобальное решение задачи.  
Однако если использовать критерий остановки по точности, то метод может быстро остановиться в одном из локальных минимумов. Сказанное подтверждается приведенными в данном разделе результатами экспериментов.

Если же говорить про детерминированные оптимизационные алгоритмы, реализованные in popular Computer Algebra Systems (CAS), то их сравнение с такими методами, как DIRECT или GSA, будет некорректным по следующей причине.
Оптимизационные алгоритмы из CAS ориентированы на решение задач с целевой функцией, заданной явно, в виде формулы.
Формульное задание целевой функции предполагает известным также и ее производные, что позволяет использовать методы первого порядка, обладающие значительно более быстрой сходимостью, чем методы нулевого порядка, к которым относится и DIRECT, и GSA. Но при этом методы первого порядка не гарантируют нахождение глобального минимума. 
Например, система Mathematica предлагает для решения задач глобальной оптмизации методы, которые гарантированно найдут глобальное решение задачи только в случае, если целевая функция и ограничения являются линейными или выпуклыми. Otherwise, the result may sometimes only be a local minimum.

@@

%Russian
Еще одним направлением дальнейшей работы будет являться комбинирование предложенного подхода к использованию локального поиска с традиционными способами ускорения алгоритмов глобальной оптимизации. Например, широко известным способом ускорения алгоритмов данного класса является использование local adaptive estimates of the Lipschitz constant $L_i$ в различных зонах $D_i \in D$ области поиска $D$ вместо одной глобальной оценки константы $L$ во всей области $D$ ( see \cite{Kvasov2020,Sergeyev2021}).
Это позволяет алгоритму настраиваться на локальное поведение целевой функции в различных частях допустимой области и сокращает число поисковых испытаний, требующихся для достижения сходимости. Использование только глобальной информации о поведении целевой функции в ходе ее минимизации может значительно замедлить сходимость алгоритма к точке
глобального минимума. В данном направлении также планируется использовать методы машинного обучения для выделения подобластей $D_i \in D$ и построения локальных оценок константы Липшица $L_i$ в выделенных подобластях.
